Vejamos o exemplo da rede VGG.
Você deve querer saber
como pegar uma CNN treinada
para classificar
uma rede com 1.000 imagens
e aplicá-la
a um novo problema.
E se classificarmos imagens
de diferentes tipos de flores,
como os girassóis, as margaridas
e as rosas?
A VGG aprendeu a distinguir
entre as 1.000 categorias
presentes na rede de imagem.
A maioria das categorias
é de animais,
frutas e vegetais
ou objetos do dia a dia.
Como a VGG treinou, cada uma
das camadas convolucionais
aprenderam a extrair informações
sobre formatos e cores
que diferenciam os objetos.
Na verdade, sabemos
que os filtros convolucionais
em uma CNN treinada
são organizados
de forma hierárquica.
Os filtros da primeira camada
detectam bordas e manchas de cores.
E os da segunda camada,
círculos, listras e retângulos.
Esses são recursos genéricos
úteis para analisar imagens
de qualquer conjunto de dados.
Os filtros nas camadas
convolucionais finais
são bem mais específicos.
Se houver pássaros
no conjunto,
haverá filtros
que os detectarão.
Se houver carros ou bicicletas,
haverá filtros para detectar rodas.
Veremos que será útil
remover as últimas camadas da rede,
que são muitos específicas
do conjunto de treinamento,
e manter as primeiras camadas.
Dessa forma, usamos as camadas
convolucionais e de pooling
de uma rede pré-treinada,
como a VGG,
como um extrator de recurso,
que identifica formatos e cores
no conjunto de imagens de flores.
Depois de a imagem passar
pelo extrator pré-treinado,
podemos adicionar
uma ou duas camadas lineares,
que agirão
como classificadores finais.
Essas últimas camadas
pegarão os recursos da imagem,
e treinarão as últimas camadas
para personalizar a rede
para a tarefa.
Mesmo que o conjunto de imagens
de flores
não tenha ligação
com as categorias das imagens,
ainda é possível usar o conhecimento
de uma CNN pré-treinada.
Esta é uma técnica
de transferência,
mas o método dependerá
do tamanho do conjunto de dados
e do nível de semelhança
entre os conjuntos de dados.
Por exemplo, a técnica de adicionar
camadas classificatórias finais
funcionará bem se o conjunto
de dados for pequeno
e se tiver formato parecido
com os encontrados
no banco de dados das imagens.
Se o conjunto de dados
for muito grande e diferente,
é melhor fazer
outra abordagem.
Vejamos mais uma abordagem
antes de implementarmos o código.